---
layout: post
title:  可行性分析与需求分析
date:  2013-02-27 00:43
author: admin
comments: true
categories: [Management,Design]
tags: [Management,Design]
---

一、概念

可行性分析——可干否
需求分析——要干啥（避免需求蔓延）
二、可行性分析

柳传志“三不干”：没钱赚的事我们不干；有钱赚但投不起钱的事不干；有钱赚也投得起钱但没有可靠的人选，这样的事也不干。
可行性分析要素：经济、技术、社会环境、人
（1） 经济：成本——收益分析、短期——长远利益分析

（2） 技术：技术熟悉度、成熟度、可靠性、稳定性、技术成本、学习曲线

（3） 社会环境：市场、法律、道德

（4） 人——“人物，人才，人手，人渣。”最好的分工是让“人物”当领导，“人才”做第一线的开发人员，“人手”做行政人员，“人渣”负责行贿。

可行性分析报告（附录1）
三、需求分析

难点：客户说不清、需求老变更、理解有偏差
过程：
3.方式：

（1） 研究用户

（2） 调查问卷

（3） 原型完善

（4） 用户陈述

4.需求规格说明书（附录2）

 

 

附录1（可行性分析报告）

1．引言

1.1 编写目的

阐明编写可行性研究报告的目的，描述报告基本组成要素，指出读者对象。

1.2 项目背景

列出拟开发软件系统的名称，项目委托者、开发者和预期用户，说明该软件系统与其他系

统之间的关系等。

1.3 定义

列出报告中所使用的专门术语的定义和缩写词的原意。

1.4 参考资料

列出本文档需要引用的参考资料的来源。包括：已被批准的项目任务书、合同或上级机关

批文，与项目有关的已经公开发表的论文、著作，需要采用的标准或规范。

2．可行性研究的前提

2.1 基本要求

列出项目的各项基本要求，涉及功能、性能、数据输入、数据输出、数据处理流程、安全

保密要求、与其他系统的关系、完成期限等。

2.2 基本目标

涉及人力与设备费用的减少，工作环境的改善，工作效率的提高，处理速度、控制精度或

生产能力的提高，信息管理服务的改进，自动决策功能的改进等。

2.3 条件、假定和限制

涉及拟开发系统运行寿命的最小值，项目经费来源与限制，政策和法规方面的限制，硬件、

软件、开发环境和运行环境方面的条件与限制，可以利用的相关资源，拟开发系统要求投入使

用的最迟时间等。

3．对现有系统的分析

3.1 系统模型

可使用系统方框图、系统流程图说明现有系统的基本构造与基本处理流程。

3.2 工作负荷

列出现有系统所承担的工作与工作量。

3.3 费用支出

涉及现有系统运行过程中的人力、设备、空间、支持性服务和材料等各项支出。

3.4 局限性

指出现有系统存在的问题，并说明开发新系统或改造现有系统的必要性。

B.2 项目计划说明书209

4．对拟开发系统的分析

4.1 拟开发系统的体系结构

可使用系统方框图对拟开发系统的体系结构进行概要描述。

4.2 拟开发系统的工作模型

可使用系统流程图说明拟开发系统的基本处理流程。

4.3 拟开发系统的优越性

将拟开发系统与现有系统进行对比，并在诸如提高处理能力、减轻工作负荷、增强系统灵

活性和保证数据安全等方面，说明拟开发系统所具有的优越性。

4.4 拟开发系统可能带来的影响

涉及拟开发系统将对硬件设备、软件配置和用户操作等方面带来的影响。

5．对拟开发系统的可行性评价

5.1 技术可行性评价

说明拟开发系统在技术方面具备的可行性，例如，在当前技术允许的条件下，该系统的功

能目标能否达到；在规定的时间期限内，该系统的开发能否按期完工。

5.2 经济可行性评价

说明拟开发系统所需的开发费用和可以预期的经济收益，并由此进行成本效益分析。

5.3 社会因素的可行性评价

从法律法规、用户操作规程等方面进行可行性评价，例如项目合同中责任是否明确，拟开

发系统是否存在著作侵权，是否侵犯了国家、集体或他人的利益，拟开发系统是否充分考虑到