---
layout: post
title: 项目管理——为啥你会觉得很忙或者很闲
date: 2017-11-22 00:22
author: admin
comments: true
categories: [Management]
tags: [Management]
---

在一个项目组中，有些人会觉得很闲，无所事事；另外一些人又觉得很忙，像无头的苍蝇。太忙或者太闲，都有可能存在问题。

<!-- more -->

## 你为啥会觉得自己很闲

在一个项目组中，作为新人的你，会觉得比较闲，好像领导也没有分配啥任务，或者分配的任务也没啥难度。感觉这样行业也就是这样的，早九晚五很快进入了安逸的状态。

殊不知，危机正悄然临近。

实际上，在国内的软件开发行业，基本上不可能存在空闲的时候，特别是互联网公司，九九六的工作制度大有存在。如果你觉得很闲，可能有以下原因：

### 1. 领导不愿意分配任务给你

如果你是领导的得力干将，那领导会想法设法的找你办事情，因为你办事让领导觉得靠谱；如果相反，领导都不愿分配任务给你，只能说明。。。

### 2. 领导分配轻量级的任务给你

同上，如果领导只是分配些简单的任务给你，说明，你在他眼里，只是具备了处理简单任务的能力。

综上，如果你觉得闲了，你要思考下自己的行为方式：是否具备了好员工的条件？是否具备了替团队解决问题的能力？是否具备了替领导分忧的能力？

如果不具备，那么，努力吧，少年！

“IT 之路不好走，天天加班累成狗！” 抓紧学习 [Spring Boot](https://waylau.com/spring-boot-blog-video-release/)。

## 你为啥会觉得自己很忙
 
在项目组中，你经常会觉得自己很忙。一会而又要参加XXX会议，一会又要紧急修复线上的BUG，同时，还有几个新人要跟你请求如何编码的问题，而后又瞄了几眼问题单，瞬间脑子都大了。

你不得不加班加点。别人都回去了，你还在苦逼的编码。最后，为了能挤上最后的一班公交，你不得不放弃还未解决的任务，心里盘算着明天早点过来，在上班前解决掉。

结果，第二天，由于睡眠不足，脑子发晕，遗留的问题始终没有解决，被Boss在早会上批了。

于是，你开始思考人生，作为老黄牛的你，为啥会得不到上级的满意。你比他人付出了更多的时间，甚至牺牲了个人时间去帮助别人，到头来却没有老板的赏识。你开始感叹世事不公，人情无常。你开始厌恶你的领导，厌恶这个团队，跟着厌恶这家公司。最后，你收拾包袱走人了。

这种案例很多，跟之前的很闲的那帮人相比而言，太忙的人，结局也好不到那里去。

虽然，他已经在很努力的干事，但实际上，很多事情都是“无用功”，看上去很忙，产出很少。因为他缺乏一种能力，做事的能力。

### 做事能力第一原则，就是目标导向

何为目标导向？简言之，“何时、何人、做何事”。

比如，早会中，我们基本上会确立我们在当天的一个目标。设计XX系统接口、输出项目规则书、实现数据同步功能等等，都可以是不同的目标。有能力的人一天可以实现多个目标，能力差的人可能需要几天才能达成一个目标。但不管怎么样，只要有目标，才有做事的方向、动力。

比如，在你的计划是要今天完成一二三件事，并且要实现评估好，今天是具备做好这三件事的条件的。为啥要评估条件？比如，你今天要完成一个详细设计文档，那么这个工作的前提是要有概要设计说明书。如果你今天确定是能拿到这个概要设计说明书，那么自然，你就能做你想要的事情；否则，这个事情，就会受限制。

这就是要评估做事可能性的原因。

### 只要确定了这个目标，那就要义无反顾的去做

不要想着，这个事情好简单哦，先玩几分钟手机，吹下逼先。如果你有这种思维，那么八成你的事情是做不完的，因为你做事过程中容易受外界干扰。人家给你一条微信，你就忍不住去看下是什么信息，你的脑子经常被打断。

在执行当天的任务的过程中，要学会去拒绝新的任务。比如，你已经向你的Boss承诺了今天要完成三件事。结果，其他人想安排第四件事情给你，此时，你就要学会say no 。不好意思，今天没有时间，我帮你排到明天。

如果老板说，不行啊，小刘，这个活很重要，影响发工资。擦，那没有办法，这个时候就要学会调整你的工作计划了。毕竟，这个老板的事是优先级第一位嘛。你可能要将计划今天完成的优先级低的任务，排到了明天了。毕竟计划赶不上变化嘛。

但这样子，带来的好处是什么呢？首先，你的任务是可控的。“何时、何人、做何事”是非常清楚的，既然，时间上临时可能有推迟，但仍在你的计划单上；其次，你目标是明确的，细到了当天要完成的内容。完成了当天的任务之后，你信心满满，可以准时回家了。如果，任务提前完成了，你如果有时间还能帮助下同事，或者提前计划下第二天的工作。

这样，老板信任你；你做事有条理不慌乱；进度可控，不用加班；同事满意。这样的你，会觉得很忙吗？

