---
layout: post
title: HarmonyOS应用开发的新机遇与挑战
date: 2023-08-05 00:22
author: admin
comments: true
categories: [HarmonyOS]
tags: [HarmonyOS]
---

HarmonyOS 4已经于2023年8月4日在HDC2023大会上正式官宣。对广大HarmonyOS开发者而言，这次一次盛大的大会。截至目前，鸿蒙生态设备已达7亿台，HarmonyOS开发者人数超过220万。鸿蒙生态充满着新机遇，也必将带来新的挑战。

<!-- more -->
## HarmonyOS 4带来的新机遇

在HDC 2023开发者大会上，华为终端BG CEO余承东宣布，鸿蒙4（HarmonyOS 4）正式发布。

鸿蒙系统首次走向前台是在2019年华为开发者大会上。HarmonyOS的诞生，意味着国产操作系统实现自主可控。如今，鸿蒙系统已经历经3次迭代，并不断实现新的突破。

### 接入AI大模型

HarmonyOS 4将在车机系统、多模态交互等领域再次突破，更深度融入人工智能技术，并搭载时下火热的人工智能大模型技术，进行突破性升级。

AI 功能方面，鸿蒙 HarmonyOS 4 对小艺语音助手带来了 AI 大模型升级。据官方介绍，小艺的手机月活用户已达 2 亿。AI 大模型赋能的 HarmonyOS 4 全新小艺，号称在智慧交互、高效生产力和个性化服务三个方向持续增强。

根据发布会演示来看，小艺支持生成复杂场景、快速摘要、文字创作、自然对话、看图说话、图片二创、随口记事提醒、场景化服务组合等。

华为主张更负责任的AI，所有AI体验创新和场景设计的第一原则是安全与隐私保护。拥有AI大模型能力的鸿蒙生态，将会给大家带来智能交互的变革，以及生产效率的大幅提升！

### 方舟引擎

在系统流畅性方面，华为此次新发布了 " 方舟引擎 "，包括图形引擎、多媒体引擎、内存引擎、调度引擎、存储引擎和低功耗引擎。据华为方面介绍，相比上一代，HarmonyOS 4的滑动流畅性能提升20%，续航增加30分钟。




### OpenHarmony成为了开源鸿蒙的根社区

在HDC2023大会上，余承东也分享了OpenHarmony作为智能终端操作系统根社区的最新进展。目前，OpenHarmony已拥有150多家合作伙伴，350多款软硬件产品通过兼容性测评，代码1亿多行，5100多的社区贡献者，Gitee活跃度指数第一。




OpenHarmony 生态成果持续落地的一些关键信息来看，繁荣千行百业并并不是一句空话。 越来越多的企业基于OpenHarmony打造出自己的产品和解决方案，目前已经应用到教育、金融、交通、能源、医疗、航天等多个领域，朝着使能千行百业数字化转型的目标稳步推进。在教育行业，基于OpenHarmony推出的智能学生终端能够打造多设备协同体验，帮助学生高效学习，教师精准授课，目前已在长沙的两所学校正式落地；基于OpenHarmony打造的乐聚机器人也在深圳信息职业技术学院使用；在政务领域，基于OpenHarmony打造的智慧多功能杆已经福建福州闽江北岸CBD应用；在金融行业，基于OpenHarmony打造的智能POS机和助农金融终端能够让支付和业务办理更加智能便捷，满足金融市场业务多元化、信息安全性需求，目前已经在农业银行和新疆银行落地应用；在交通行业，首条OpenHarmony使能的高速公路隧道今年也在山东正式通车；在电力行业和医疗行业，搭载OpenHarmony的电力自助缴费终端和智能药品柜分别在国家电网以及南京和杭州的部分医院投入使用。此外，值得一提的是，在航天领域，由大连理工大学制造的搭载OpenHarmony的“大连一号—连理卫星“也在今年5月搭载天舟6号飞船成功上天，该卫星可实现高质量的数据采集和传输，体现了OpenHarmony强大的技术实力和高端科技行业的应用潜力。

## HarmonyOS 4带来的新挑战

作为开发者，及时投入HarmonyOS 4的学习是非常必要的。鸿蒙生态经历了艰难的四年，但轻舟已过万重山，目前已经慢慢走上了正轨，再现繁荣指日可待。

可以从HaromnyOS 官网（https://www.harmonyos.com/）了解到最新的HaromnyOS咨询以及开发指导。除此之外，笔者也整理了以下学习资料。

* 华为开发者联盟：https://developer.huawei.com/consumer/cn/forum/communityHome
* 《跟老卫学HarmonyOS开发》 开源免费教程：https://github.com/waylau/harmonyos-tutorial
* 《鸿蒙HarmonyOS手机应用开发实战》（清华大学出版社）
* 《鸿蒙HarmonyOS应用开发从入门到精通战》（北京大学出版社），
* “鸿蒙系统实战短视频App 从0到1掌握HarmonyOS” ：https://coding.imooc.com/class/674.html

## 总结

鸿蒙生态设备已达7亿台，覆盖手机、平板、穿戴、智慧屏、汽车座舱、耳机、全屋智能等等，HarmonyOS开发者人数超过220万，HarmonyOS一步一个脚印，以更多设备、更多应用、更多元服务完成生态建设布局。

这是一个广阔的市场，这是一个充满机遇的年代。

燥起来吧，少年！

把握时代的蓝海，你我共建万物互联的时代！