---
layout: post
title: 鸿蒙电脑的诞生是国产操作系统的破壁之战
date: 2025-05-25 00:22
author: admin
comments: true
categories: [HarmonyOS]
tags: [HarmonyOS]
---



Windows系统以压倒性优势主导全球个人电脑市场，而Mac OS则凭借其独特的闭源生态占据一席之地。但当人类迈入AI时代，这些诞生于20世纪的操作系统架构，却日益显露出与智能时代格格不入的疲态。寻找Windows和Mac OS之外的第三条道路，已成为时代发展的必然选择。这一历史性机遇窗口下，华为鸿蒙电脑应运而生。



<!-- more -->



## 鸿蒙电脑的诞生


2025年5月8日上午，在鸿蒙电脑技术与生态沟通会上，各界期待已久的鸿蒙电脑正式亮相，这是鸿蒙操作系统首次搭载于电脑端亮相。

2025年5月19日，在nova 14系列及鸿蒙电脑新品发布会上，华为正式发布两款鸿蒙折叠电脑HUAWEI MateBook Fold与HUAWEI MateBook Pro。

普遍认为“全栈自研+分布式架构+系统级AI”的三重创新组合，是破壁到定义的非凡之举——中国首次实现了从底层内核到操作系统、从系统逻辑到用户体验的完全自主可控，堪称中国科技自主创新的重要里程碑。



华为也相信，这是对未来电脑的定义和叙事。“多年来，在电脑操作系统领域，Windows和macOS形成了强大的壁垒。”华为常务董事、终端BG董事长余承东说。“但是我们坚持做难而正确的事情，鸿蒙电脑给世界多一个选择。”

## 华为终端就此全面进入鸿蒙时代

“鸿蒙”代表着混沌初开，万物始生。对华为HarmonyOS 5而言，则意味着承载了“打破旧秩序，构建新生态”的使命。



2019年8月，华为正式发布HarmonyOS 1.0，彼时余承东称，HarmonyOS是一个大一统的系统，可以支持手机、平板、电视、汽车、电脑等等，比安卓、iOS更牛。



彼时，很多人认为这是余承东在吹牛。一晃5年多过去，HarmonyOS从1.0迭代到了HarmonyOS 5，覆盖到了可穿戴设备、手机、汽车及智慧屏等多种设备。





PC是华为终端生态中的重要一环。如今，鸿蒙电脑的发布，补齐了华为“1+8+N”生态的一块重要拼图——PC。HUAWEI MateBook Fold与HUAWEI MateBook Pro都出厂即搭载HarmonyOS 5。



业界均认为，华为终端就此全面进入鸿蒙时代，具有涵盖办公、运动健康、智家、智行、影音娱乐的“全场景生态”能力。


## 从零重构硬核突围，中国“芯”迭代升级中

美国这一轮对中国科技发展的打压，从2016年就已经开始。那时，美国首次将中兴等中国芯片企业列入所谓的“实体清单”，在技术上进行各种限制，此后更是对中国芯片相关产业展开层层围堵。但是，恐怕让美国方面意想不到的是，制裁和打压没能压住中国芯片的发展，反而极大地激励了中国的创新体系。有机构预测，我国今年AI服务器外购芯片比例，预计会从63%降至42%。可以说近十年时间，我们有幸一起见证了中国芯片的自立自强。

以打压为目的，以限制为手段，美国政府已经持续多年的对华政策，给美国企业带来的，是发展，还是灾难？本周，美国芯片巨头英伟达创始人黄仁勋的表态，就受到多方的关注，因为他已经不止一次地表达着这样的担忧：“四年前，英伟达在中国的市场份额接近95%，如今仅为50%。”，黄仁勋更是直言：“对华芯片出口管制，是失败的”。

美国政府长期以来的限制政策，不会打垮中国企业，只会倒逼我们走上芯片自主研发之路。

时间回拨到2016年，那是美国对中国开始实施芯片打压的一个标志性年份，中兴通讯突然遭到了美方制裁。当年，中国进口了2270亿美元的芯片，占到全球芯片产值的2/3以上，国产芯片的自给率，还不足10%。

三年之后，2019年，华为昇腾910芯片面世，而且，其在算力等关键指标上的突破，可以和英伟达高端芯片一较高下。紧接着，历经优化迭代的昇腾910芯片，开始与国内蓬勃发展的人工智能行业共同成长，截至去年12月底，昇腾已发展超过60家硬件合作伙伴，已孵化40多个原生大模型及50多个大模型应用，与科大讯飞等10家伙伴发布了大模型训推一体机。

美国政府连续几年的出口限制，不仅催生了中国芯片的技术蜕变，而且市场也出现了趋势性的变化。数据显示，去年中国进口的芯片，美国进口只占3%。相关机构预测，今年，中国AI服务器市场外购芯片的比例，预计会从去年的约63%，下降至42%。

在产业链高度依赖全球分工的芯片领域，专家认为，中国想要在市场上取得一席之地，关键不是一味追求国产，而是在于如何实现自主可控，更好利用全球资源，促进全人类的科技进步。

作为现代科技金字塔的基石，芯片产业，涉及研发、设计、制造、应用等一系列链条。华为鸿蒙电脑的诞生，意味着我们在电脑领域，从硬件的芯片到软件的操作系统，都实现了自主可控。如果说芯片是大脑，操作系统则是为大脑注入了灵魂，而国产硬件和软件的深度协同发展，影响的也不仅仅是国内市场。标志着中国拥有了从系统内核到应用生态全链路自主可控的电脑操作系统。

## 破壁之战中国开发者需抓住机遇

媒体评论，鸿蒙电脑的诞生，堪称国产操作系统的破壁之战。预计今年年底，鸿蒙将支持超过2000个融合生态应用，相比于目前主流操作系统覆盖办公、设计、游戏等各领域达数百万量级的生态应用，尽管鸿蒙生态仍处于起步阶段，但是，它给全球电脑操作系统市场格局带来的变化，已经是明确而清晰的。

那么，中国开发者如何在这场破壁之战抓住机遇呢？


1. **掌握开发技术与工具**：
    - **学习相关语言和框架**：优先掌握ArkTS语言，它是鸿蒙生态的应用开发语言，基于TypeScript扩展，具有简洁自然的声明式语法等特性，能帮助开发者更高效地开发高性能应用。同时熟悉ArkUI框架，利用其丰富的UI组件、动画、交互事件等，提升界面开发效率。
    - **利用开发套件和平台**：借助HarmonyOS提供的一站式应用开发平台DevEco Studio，熟悉其项目工程管理、智能代码编辑、一键编译和构建等功能。利用HarmonyOS提供的赋能套件，包括白皮书、视频课程、Codelabs等丰富资源，快速掌握开发技能。
2. **利用分布式能力创新**：
    - **实现跨设备协同**：利用鸿蒙的分布式特性，开发能够在手机、平板、PC、智能穿戴等多种设备间无缝运行的应用，使用户可以在不同设备上接续操作、同步数据，如实现跨设备的数据同步、UI迁移以及多设备协同执行任务等功能，为用户提供连贯一致的全场景体验。
    - **挖掘分布式场景**：深入挖掘智能家居、智能办公、智能出行等场景下的分布式应用需求，例如开发可以让智能家电与手机、平板等设备协同工作的应用，实现设备之间的互联互通和智能化控制。
3. **参与鸿蒙社区和开源项目**：
    - **积极参与社区互动**：加入鸿蒙社区和论坛，与其他开发者交流经验、分享技术，及时了解最新的开发工具更新和实用技巧，还可参与开发工具的改进讨论。关注官方技术论坛、线下沙龙等活动，与鸿蒙技术专家面对面交流，获取一手技术资讯，把握技术发展趋势。
    - **投身开源共建**：积极参与鸿蒙开源项目，贡献代码、修复漏洞，提升个人技术水平，结识志同道合的伙伴，拓展技术人脉。通过与不同背景的开发者交流协作，碰撞创新思维火花，获取跨领域技术知识，为自己的职业发展积累资本。
4. **打造差异化产品**：
    - **深挖用户需求**：精准定位鸿蒙系统主要面向的智能家居、智能穿戴、车载等物联网场景下的用户需求和使用习惯。例如，针对新能源车主开发集成充电桩实时查询、续航精准预估等功能的车载应用；为运动爱好者打造聚焦运动数据分析、个性化训练计划定制的智能穿戴应用。
    - **突出特色功能**：结合鸿蒙系统的特性，如强大的安全与隐私保护功能、原子化服务理念等，开发具有特色的应用。比如，利用原子化服务将应用拆解为轻量化、可快速调用的原子组件，满足用户碎片化需求，以差异化产品在竞争中脱颖而出。
5. **关注官方激励与合作机会**：
    - **了解激励计划**：关注华为推出的各种开发者激励措施，如耀星计划等，华为承诺每年投入超60亿元支持开发者创新，开发者最高可获得100万元的现金奖励和500万元的流量激励，积极参与相关活动以获取资金和资源支持。
    - **寻求合作机会**：与华为及其他应用合作伙伴、硬件厂商建立紧密合作关系。与硬件厂商合作，借助其渠道推广应用，实现互利共赢；关注华为的生态建设动态，参与其组织的各类合作项目和开发竞赛，如HarmonyOS创新赛，展示自己的技术实力和创新能力，赢得更多合作机会和市场认可。
6. **关注行业动态与趋势**：
    - **紧跟技术发展**：鸿蒙官方会持续推出新技术、新框架，开发者要保持敏锐的嗅觉，第一时间学习掌握，如及时了解鸿蒙系统在人工智能、物联网等前沿技术领域的融合发展，将相关技术应用到自己的开发中，提升应用的竞争力。
    - **提前布局海外市场**：随着华为逐步拓展全球市场，鸿蒙系统有望在国际市场获得更广泛认可，开发者可以关注鸿蒙的全球化进程，提前了解不同国家和地区的市场需求和文化特点，为应用的海外推广做好准备。


## 参考资料

* https://www.eet-china.com/mp/a407311.html
* https://news.cctv.com/2025/05/25/ARTIsJ9UlDGyVgE2V1Y5xqNX250525.shtml
* 《跟老卫学AI大模型开发》开源免费教程， https://github.com/waylau/ai-large-model-tutorial/
* 《跟老卫学仓颉编程语言开发》开源免费教程， https://github.com/waylau/cangjie-programming-language-tutorial
* 《跟老卫学HarmonyOS开发》 开源免费教程，https://github.com/waylau/harmonyos-tutorial
* 《鸿蒙HarmonyOS手机应用开发实战》（清华大学出版社）
* 《鸿蒙HarmonyOS应用开发入门》（清华大学出版社）
* “鸿蒙零基础快速实战-仿抖音App开发（ArkTS版）”（https://coding.imooc.com/class/843.html）
* 《鸿蒙HarmonyOS应用开发从入门到精通（第2版）》（北京大学出版社)
* 《鸿蒙之光HarmonyOS NEXT原生应用开发入门》（清华大学出版社)
* “HarmonyOS NEXT+AI大模型打造智能助手APP(仓颉版)”（https://coding.imooc.com/class/927.html）
